--- NGUỒN TÀI LIỆU: Tu vi nghiem ly.pdf (Tổng số trang: 186) ---
--- THỐNG KÊ: TEXT=15, ẢNH/SCAN=0, BẢNG/SƠ ĐỒ=0 ---

[TRANG 1 / 186 - LOẠI TEXT]
TỬ VI NGHIỆM LÝ TOÀN THƯ   
 
THIÊN LƯƠNG 
Tủ sách Helen 
 
1 
 
 
 
 
 
Published by DAINAMCO 
P.O. Box 4279 
Glendale, CA. 91202 USA

[TRANG 2 / 186 - LOẠI TEXT]
TỬ VI NGHIỆM LÝ TOÀN THƯ   
 
THIÊN LƯƠNG 
Tủ sách Helen 
 
2 
 
LỜI GIỚI THIỆU 
 
Trong kho tang văn hóa của nhân loại chúng ta phải kể đến kinh dịch một bộ sách cổ 
nhất của Tầu do nhiều người viết, qua nhiều thời đại khác nhau và có căn bản thực nghiệm 
của tất cả tư tưởng triết học Trung Hoa và Á ngày ngày nay. Tử vi bói toán được thoát thai 
từ đóvà bành trướng trong dân gian. Tiên khởi có tính cách huyền bí, định mệnh con người 
được cho rằng đã an bài ngay từ lúc chào đời, nên đã lấy thời điểm này để tiên đoán vị lai 
theo một số nguyên tắc đặt định, theo sự tốt xấu của các vì tinh tú hội chiếu … Dần dần về 
sau tử vi được san định và bớt tính cách mê hoặc tuy rằng những nguyên tắc và định lý vẫn 
xây dựng trên những dữ kiện trừu tượng, khó có thể kiểm chứng cho mọi người tha hồ 
muốn hiểu sao cũng được, các thày tử vi bói toán muốn tiên đoán cách nào cũng được và 
tranh luận liên tu bất tận. 
 
Trong chiều hướng phá bỏ tính cách huyền bí mê hoặc của khoa tử vi, đưa khoa này 
về chỗ thực dụng, về tính nhân bản của con người, về đạo sống ở đời, Thiên Lương tiên 
sinh đã quan niệm tử vi như là một đạo lý của thánh nhân xưa, một môn giáo dục đạo đức 
của kẻ sĩ, tự biết mình, biết người để chung hòa dễ dàng và thích hợp với đời sống cá nhân 
và cộng đồng xã hội. Cụ đã hệ thống hóa khoa tử vi bằng kinh nghiệm và lý giải. Qua tờ 
Nguyệt San KHoa Học Huyền Bí, những khám phá mới của cụ đã lần lượt được phổ biến 
và gây sôi nổi trong giới tử vi của những năm 1972, 1973 và đến mùa xuân 1974 quyển 
sách Tử VI Nghiem5 Lý của cụ ra đời. Cụ đã đưa khoa này thành một khoa tâm lý học.Cụ 
dự định sẽ cho phát hành cuốn sách thứ hai tựa là : “ Tử Vi Nghiệm Lý Toàn Thư” vào 
mùa xuân năm 1975 với nhiều khám phá mới lạ, nhưng vì thời cuộc thay đổi nên hoài bão 
của cụ đã không thành. Nay, mười năm sau đó, và cũng vào dịp giỗ đầu cụ, quyển sách Tử 
Vi Nghiệm Lý Toàn Thư được ra đời do thứ nam của cụ là ông Lê Hồng Đức ở San Jose và 
ông Cam Vũ chủ nhiệm nghiên cứu thuộc Hội Nghiên Cứu Tử Vi Lý Số ở Westminster nỗ 
lực nối tiếp thực hiện. 
 
Phải công tâm mà nói rằng quyển Tử Vi Nghiệm Lý Toàn Thưra đời là kết quả của 
một quá trình nghiên cứu lâu dài của cụ trải qua nhiều triều đại chính trị, nhiều thăng trầm 
của cuộc đời của quốc gia xã hội. 
 
 
Với quyển sách Tử Vi Nghiệm Lý Toàn Thư này chắc chắn rằng quí vị cũng 
sẽ say sưa với những lý giải thâm sâu, với lối hành văn tuy cô đọng nhưng bóng bẩy, ví 
von, với những tiết mục nói về nhân quả luân hồi, về hai chữ tài thọ, về đào hồng, tam hóa 
liên chau, về oan trái nghiệp quả của hình riêu không kiếp và vòng tràng sinh mà đã có một 
thời các nhà hâm mộ tử vi hải ngoại tranh luận kịch liệt qua hội thảo và trên mặt báo chí 
Trắng Đen, Hồn Việt, Tập San Nghiên Cứu Tử Vi … chắc quí vị sẽ thích thứ khi tìm thấy 
những phát kiến mới khắp nơi những bái của cụ, về những cơ cấu chặt chẽ liên hệ của tinh 
đẩu hình hại, tinh đẩu đối cung và tinh đẩu nhị hợp, chúng ta sẽ thấy rõ hơn về cái bản thể 
của mỗi người, thấy rõ khoa tử vi không phải là một khoa huyền bí mà là một khoa có bố 
cục tinh vi, linh hoạt, không tà thuật, mê hoặc. 
 
 
Trong tinh thần tiếp nối truyền thống nghiên cứu chúng tôi thay mặt Hội 
Nghiên Cứu Tử Vi và Lý Số xin trân trọng giới thiệu đền quí vị quyển sách Tử Vi Nghiệm 
Lý Toàn Thư.

[TRANG 3 / 186 - LOẠI TEXT]
TỬ VI NGHIỆM LÝ TOÀN THƯ   
 
THIÊN LƯƠNG 
Tủ sách Helen 
 
3 
Fullerton, California ngày 15 – 8 – 1985 
NGUYỄN XUÂN QUANG 
Tổng thư ký 
Hội Nghiên Cứu Tử Vi và Lý Số 
 
 
 
 
 
Cụ Thiên Lương

[TRANG 4 / 186 - LOẠI TEXT]
TỬ VI NGHIỆM LÝ TOÀN THƯ   
 
THIÊN LƯƠNG 
Tủ sách Helen 
 
4 
 
Tiểu sử Cụ Thiên Lương 
 
Cụ Thiên Lương có tên là Lê Quang Khải, sinh ngày 12-07 -1910 nhằm ngày 06 
tháng 06, giờ mão trong một gia đình nho giáo tại làng Phượng Lau, tỉnh Hưng Yên Bắc 
Việt. Thân phụ cụ lúc đó là một nhà địa lý có tiếng tại tỉnh nhà, anh ruột cụ cũng nổi danh 
về môn dịch lý vào thời kỳ 1950 -1963 tại Sài Gòn dưới danh hiệu Đẩu Sơn. 
 
 
Năm 18 tuổi cụ hoạt động chống thực dân Pháp trong lực lượng Việt Nam Quốc Dân 
Đảng do cố liệt sĩ Nguyễn Thái Học lãnh đạo, nhưng chẳng bao lâu tông tích bị bại lộ, cụ 
bị mật thám Pháp truy lung nên phải trốn vào Nam. Cụ đã lập gia đình và lập nghiệp tại xã 
Chánh Lưu tỉnh Thủ Dầu Một (nay là xã Chánh Hiệp tỉnh Sông Bé). Thời gian ở đây cụ có 
tất cả 6 người con nhưng bỏ mất 03. Năm 1945 cửa hàng buôn bán của cụ đang hồi cực 
thịnh nhưng chỉ sau 05 phút tất cả chỉ còn lại một đống tro tàn lẫn trong một đống gạch 
vụn; đây là hậu quả của cuộc oanh kích của phi cơ Đồng Minh vào quân đội Nhật bản trú 
đóng cách đó không quá ½ cây số. Buồn vì gia sản tiêu tan nên cụ bà sau khi sinh người 
con út (9/1945) đã bỏ cụ ở lại với 03 đứa con dại hường dương 34 tuổi. Qua năm sau cụ 
dẫn dắt đám con thơ trở về quê nội lập lại sự nghiệp. Qua năm sau cụ lập gia đình lần thứ 
hai và từ đó có thêm được 4 người con nhưng lại bỏ mất 1. 
 
 
Ngày 16/8/1954 cụ và cả gia đình một lần nữa lại rời quê cha di cư vào Sài Gòn lánh 
nạn Cộng Sản và làm việc tại Tổng Nha Ngân Sách và Ngoại Viện cho tới năm 1971 thì về 
hưu sống với con cháu cho tới ngáy 17/09/1985 ( nhằm ngày 22 –08 Giáp Tý ) lúc khoảng 
3 giờ chiều thì quy tiên vì bệnh gan: vừa đúng tròn 40 năm sau ngày cụ chánh thất qua đời: 
hưởng thọ 76 tuổi tại xã Chánh Hiệp tỉnh Sông Bé . 
 
 
Như vậy trải qua biết bao nhiêu chuyển biến của cuộc sống, phải chăng hương hồn cụ 
hẳn đã hài long nhắm mắt tại địa danh nơi mà trước kia cụ đã chọn nó làm nơi lập nghiệp? 
 
 
Cụ Thiên Lương bắt đầu nghiên cứu Tử Vi từ năm 18 tuổi, nhưng bao phen cụ chán 
nản bỏ cuộc và không tin môn học cổ này, nhưng rốt cuộc cụ quay trở về với nó và thành 
công rực rỡ. 
 
 
Trước năm 1970 cụ chỉ nghiên cứu và chỉ dạy cho con cái cùng ít bạn bè thân thuộc 
nên ít ai biết đến. Từ năm 1970 về sau vì theo sự yêu cầu của con cái và nhất là của cố ký 
giả lão thành Trần Việt Sơn nên cụ đã đồng ý cho phổ biến trên tờ Khoa Học Huyền Bí 
những tài liệu do cụ đã ngiên cứu và khám phá  và bút hiệu Thiên Lương được khai danh 
từ đó. Đến mùa xuân1974 cụ cho xuất bản quyển sách tử vi đầu tay mang tựa: “ Tử Vi 
Nghiệm Lý “ với 2000 số và đã bán hết sạch trong vòng 03 tháng . Cụ hy vọng vài năm sau 
sẽ cho ra tiếp quyển “Tử Vi Nghiệm Lý Toàn Thư” nhưng hoài vọng của cụ đã không 
thành … Tất cả bài vở cùng tài liệu của cụ đã được gởi ra hải ngoại cho con trai thứ trước 
ngày cụ biết sắp sửa quy tiên. 
 
 
Cụ Thiên Lương chủ trương môn tử vi nghiệm lý có nghĩa là những khám phá mới 
của cụ muốn cho các độc giả nghiên cứu, chiêm nghiệm với thời gian để ứng xem đúng sai, 
chứ cụ không chủ trương đả phá, phê bình hay bút chiến với bất cứ ai và cụ luôn luôn giữ 
thái độ im lặng mỗi khi có ai phê bình hay hoặc dở về các khám phá mới của cụ đã được 
phổ biến (1) ngoài ra cụ cũng căn dặn con cháu và các môn sinh đừng bao giờ dùng tử vi

[TRANG 5 / 186 - LOẠI TEXT]
TỬ VI NGHIỆM LÝ TOÀN THƯ   
 
THIÊN LƯƠNG 
Tủ sách Helen 
 
5 
để kiếm tiền hoặc làm “cần câu cơm” và chỉ được “tạm” hành nghề khi ngoài tuổi 60 
không ai nương tựa nhưng chỉ đủ sống độ nhật mà thôi. 
(1) Năm 1974 cuốn Tử Vi Tổng Hợp của tác giả Nguyễn Phát Lộc có một vài đoạn phê 
bình và chỉ trích những kinh nghiệm của cụ trong bài nói về tam hợp tuổi và Lộc tồn.

[TRANG 6 / 186 - LOẠI TEXT]
TỬ VI NGHIỆM LÝ TOÀN THƯ   
 
THIÊN LƯƠNG 
Tủ sách Helen 
 
6 
NGUYÊN LÝ CỦA 60 HOA GIÁP 
 
Mọi sinh vật sống trong vũ trụ đã được nhận định theo luật âm dương. Cây cỏ cũng 
có hoa đực hoa cái, côn trùng con kiến cũng có con cái con đực, cho đến vật dụng hàng 
ngày hầu như cũng dị biệt giữa đực và cái . Luật âm dương chi phối vũ trụ mọi sự sinh hoạt 
. Không gian đã có thiên là phải có địa . Thời gian càng chịu ảnh hưởng nhiều hơn . 
 
Đã có mùa đông giá lạnh, phải có mùa hạ nóng hầm, mùa xuân ấm tươi, phải có 
mùa thu dịu tàn. 
 
Âm dương là tinh thần, phần vật chất là ngũ hành, Thiên can là dương, Địa chi là 
âm. Thiên can có ngũ hành của Can, Địa chi có ngũ hành của Chi. Ngũ hành của Can có 
cái dương và cái âm. Địa chi cũng vậy . Âm dương ngũ hành của Can có 10 chữ rất rành 
mạch. Nhưng địa chi sao lại 12, thấy trội dư 2 cái Thổ (1 dương và 1 âm) .  
 
Thấy rằng thời gian của 4 thời tiết từ cái xanh tươi (xuân) đến nắng gắt (hạ) lần theo 
mát dịu (thu) kế tiếp lạnh lẽo (đông) rồi lại nối đến xanh tươi (xuan)... thời gian cứ quanh 
quẩn như thế phải mất trên 365 khoảng mặt trời đồng thời gian đêm tối. 
 
Căn cứ theo đó đăt tên là 1 năm có 365 ngày trung bình. Khoảng thời gian này cứ 
cách 2 lần lại phải điều chỉnh thêm chút ít cho đúng như thời tiết luân lưu . Đó là năm 
nhuận dầu rằng âm lịch hay dương lịch cũng vậy (1). Một đằng tính 29 hay 30 ngày  làm 
một tháng (âm lịch ) một đằng lấy 30 hay 31 ngày là một tháng (trừ tháng 2  có 28 ngày) 
thì đến năm nhuận , một đằng lấy thêm một tháng , một đằng lấy thêm một ngày  cho vào 
tháng 2 là 29 ngày. 
 
Khoảng 365 ngày căn cứ theo 4 mùa, nếu cũng lấy 10 địa chi như bên can thì chia 
nó lệch lạc, phải lấy thêm 2 cái thổ để ấn định  thêm 2 tháng, mỗi tháng khoảng chừng 30 
ngày , tức mỗi mùa 3 tháng tròn , cứ như thế luân lưu lấy 4 mùa làm một khoảng thời gian 
chủ đích làm 1 năm. 
 
Đáng lý 10 hoa giáp vào  với 12 chi sẽ thành 120 , nhưng xếp dương vào với dương, 
âm đứng với âm ( can và chi) nên chỉ còn con số 60 gọi là 60 hoa giáp. 
 
2 
 
Nhìn vào 60 hoa giáp từ Giáp Tí đến Quí Hợi, 2 chữ Can Chi đứng chung với nhau 
không khác gì một tiểu gia đình. Can đứng trên làm gốc (chồng) , chi tiếp theo là phụ (vợ) .

[TRANG 7 / 186 - LOẠI TEXT]
TỬ VI NGHIỆM LÝ TOÀN THƯ   
 
THIÊN LƯƠNG 
Tủ sách Helen 
 
7 
Biết rằng mỗi Can hay Chi đều có một tính chất riêng biệt là ngũ hành. Gia đình nào phu 
thê đầm ấm , sự nghiệp dầu lớn hay nhỏ hẳn là bước đường đời phải cứ sự tươi đẹp tương 
đối hơn ai, trái ngược vợ chồng xung khắc. ngày tháng trôi nổi trống đánh xuôi , kèn thổi 
ngược, tưởng sự bất hạnh phải lâu nhiều hơn người.  
 
Năm tuổi căn cứ vào Can và Chi, từ Giáp đến Quí ( Can) vào với Tí đến Hợi (Chi) 
hẳn có sự luân phiên thay đổi, nhưng thay đổi tốt hay xấu phải phân tích cho ra nguyên lý 
và cũng là nguyên “ý “ của Phục Hy âm thầm chỉ dẫn kín đáo. 
 
Theo luật ngũ hành cái gì tương sinh là tốt, tương khắc là xấu. Vậy có thể hoạch 
phát một nguyên tắc như:  
a/ Tốt nhất:  Can sinh Chi (ví dụ tuổi Giáp Ngọ. Can Giáp ( Mộc) sinh Chi Ngọ (Hoả). 
b/ Tốt thứ nhì: Can và Chi đồng hành ( Ví dụ tuổi Giáp Dần. cả 2 đều là Mộc). 
c/ Tốt thứ ba: Chi sinh Can (ví dụ tuổi Giáp Tí . Chi Tí (Thuỷ) sinh Can Giáp (Mộc). 
d/ Xấu tương đối: Can khắc Chi ( ví dụ tuổi Giáp Thìn. Can Giáp Mộc khắc Chi Thìn (Thổ) 
. 
đ/ Nghịch cảnh: Chi khắc Can (ví dụ tuổi Giáp Thân: Chi Thân (Kim) khắc Can Giáp 
(Mộc) 
 
Năm trường hợp này chỉ là một tấm thu hình rất nhỏ của kiếp nhân sinh . Sự hên xui 
đã ấn định như thế đó, còn tuỳ định mệnh phác hoạ hạnh phúc (vòng lộc tốn) tuỳ vị trí an 
Mệnh Thân (vòng Thái Tuế bổ khuyết tư thế) , nhất là Thân ( chính đương số với vòng 
tràng sinh) đã khuôn xử làm được những gì để mua chuộc. 
 
Như tuổi Ất Mùi , Mệnh ở Mùi (Thái Tuế) , Thân ở di (Tuế Phá) biết chữ ất (Mộc) 
khắc chữ Mùi (Thổ) là đời tất nhiên gặp nhiều bước khó khăn. Nhưng Hợi Mão Mùi là 3 
tuổi được hưởng hạnh phúc (Lộc tồn của tuổi Ất) Thân ở Di (nghịch cảnh) là cung Sửu cô 
lập được chữ THỌ cho phụ mẫu , thì định mệnh mới ngăn cản được phần nào, nhiều hay ít 
là do chữ Tài được mệnh điều động đến ách cung .  
 
3 
Tóm lại vận hạn của từng cá nhân, nguyên lý là do thời tiết. Đã có cái nóng phải có cái 
lạnh, đã có xanh tươi phải có vàng héo từng năm xuống đến tháng ngày giờ sinh thì đắc 
cách , khắc thì tai ương, phần chánh yếu là ở cái gốc (hàng can).Gốc được tưới bón hợp 
thời, cây được xanh tốt, gốc mà bị chặt cắt, dầu cây đương có nhiều hoa nụ tươi thắm, cũng 
phải úa vàng héo gục. 
(1) Âm lịch thì cách 2 năm có 1 năm nhuận. Dương lịch thì 3 năm

[TRANG 8 / 186 - LOẠI TEXT]
TỬ VI NGHIỆM LÝ TOÀN THƯ   
 
THIÊN LƯƠNG 
Tủ sách Helen 
 
8 
4 
 
Ý NGHĨA MỖI NĂM  
TRONG 60 HOA GIÁP 
 
60 hoa giáp là 60 năm của 6 con giáp ( Giáp Tí , Tuất, Thân, Ngọ, Thìn, Dần)  nối 
tiếp nhau diễn chuyển bắt đầu từ Giáp Tí đến Quí Hợi. Mỗi năm mang một tên có 2 chữ . 
Chữ trên thuộc hàng Can, chữ dưới thuộc hàng Chi. Hai chữ hợp lại gọi là nạp âm có một 
hành chung khác hẳn, mặc dầu Can và Chi mỗi chữ có một hành riêng biệt.  
 
Can có 10 chữ phân chia rành rẽ âm dương và đầy đủ ngũ hành đều nhau:  
Sơ khai Mộc 
: 
Giáp (dương)  
Ất ( âm) 
 
Hoả 
:Bính - 
 
Đinh- 
Mộc sinh Hoả 
 
Thổ 
:Mậu - 
 
Kỷ   - 
Hoả sinh thổ 
 
Kim 
:Canh - 
 
Tân - 
Thổ sinh Kim 
 
Thuỷ 
:Nhâm- 
 
Quí- 
Kim sinh Thuỷ 
 
Trái lại hàng Chi có 12 chữ cũng đầy đủ âm dương ngũ hành: 
 
Thuỷ  
: 
Tí ( dương)   
Hợi ( âm) 
 
Mộc 
: 
Dần  
- 
Mão  - 
 
Hoả  
: 
Ngọ 
- 
Tỵ     - 
 
Kim  
: 
Thân  
- 
Dậu   - 
 
Thổ  
: 
Thìn Tuất 
- 
Sửu Mùi- 
Cái lý dư 2 hành thổ có ý tứ trong vũ trụ bất cứ hành gì dầu là Kim hay Mộc, Thuỷ 
hay Hoả đều là ở trong đất mà ra. Bốn hành này luôn luôn sinh khắc để trường tồn, bởi thế 
mới có liên minh tam hợp cục là thế đứng của tứ chính ( Tí Ngọ Mão Dậu) để bồi đắp cho 
nhau củng cố ưu thế. 
Vậy 12 Chi có 4 Chính 4 Sinh 4 Mộ  lập thành 4 tam hợp cục là 4 khối có tôn chỉ 
riêng: 
 
SINH 
CHÍNH 
MỘ 
HÀNH 
 
Thân 
Tí 
Thìn 
Thuỷ 
 
Dần 
Ngọ 
Tuất 
Hoả 
 
Tỵ  
Dậu 
Sửu  
Kim 
 
Hợi 
Mão 
Mùi 
Mộc 
 
5

[TRANG 9 / 186 - LOẠI TEXT]
TỬ VI NGHIỆM LÝ TOÀN THƯ   
 
THIÊN LƯƠNG 
Tủ sách Helen 
 
9 
Một vòng của 10 can tuần tự ghép vào 12 Chi, mỗi năm thay đổi đáng lý là 10 x12 = 
120 , nhưng vì luật âm dương nên chỉ có phân nửa nghĩa là dương Can chỉ đứng với dương 
Chi, âm Can phải ghép với âm Chi mới đúng cách. 
Đã viết cái nguyên do của 10 Can và 12 Chi, mỗi năm mang một cái tên có 2 chữ kể 
từ Giáp Tí đến Ất  Sửu lần hồi cuối cùng là Quí Hợi. Mỗi tên có một tôn chỉ riêng là hành 
chung , nhưng cái hành riêng của mỗi chữ Can hay Chi  vẫn phải nhìn nhận là quan trọng. 
 
Hai chữ Can và Chi đứng với nhau không khác gì tình cảnh của một gia đình có hoà 
hợp mới nên sự nghiệp, còn xung khắc nhau làm sao có hưng vượng. 
 
Như 2 tuổi Canh Thân và Canh Dần cùng là Mộc mệnh, thật ra cảnh đề huề của mỗi 
tuổi một khác . Canh là Kim, Thân là Kim, cũng như cây có gốc (Can) ngọn ( Chi) đều 
nhau hẳn là có 1 căn bản vững chắc, dẫu không hơn người cũng không hề kém ai. Còn 
Canh Dần thì Can Canh ( Kim)  khắc Chi Dần (Mộc) . Cây mà gốc không tải bồi cho ngọn 
làm sao mà sinh nở tốt đẹp cho nổi, khác gì gia đình trống đánh xuôi kèn thổi ngược . 
 
Hai tuổi Giáp Tí và Giáp Ngọ thấy cả 2 tuổi cùng tương sinh gốc ngọn, nhưng Giáp 
Ngọ khác biệt bỏ xa Giáp Tí  rất nhiều . Giáp Ngọ có Can Giáp ( Mộc) sinh cho Chi Ngọ 
(Hoả) nghĩa là gốc nuôi ngọn là thuận cảnh. Trái lại Giáp Tí thì Can Giáp (Mộc ) được Chi 
Tí (Thuỷ) sinh lại tức là ngọn nuôi gốc tuy cũng là cảnh tượng sinh nhưng ngược chiều cho 
biết ngay Giáp Tí không có khả năng vững chắc mà sự đề huề chỉ là may mà có. Huống chi 
Giáp Ngọ còn tiềm tàng căn bản phồn thịnh là tam hợp Lộc Tồn của tuổi Giáp (Lộc tồn ở 
Dần) Thiên Lộc dành riêng cho người Dần Ngọ Tuất. Còn Giáp Tí đứng ngõ ngoài, muốn 
hưởng Lộc Tồn phải là Canh Tí (Canh Kim sinh Tí Thuỷ và Thân Tí Thìn là tam hợp 
hưởng Lộc Tồn tuổi Canh  ở Thân). 
 
Hai tuổi Giáp Thìn và Giáp Tuất là 2 tuổi đều hàng Can Giáp (Mộc) khắc Chi Thìn 
Tuất (Thổ) . Hai tuổi này cũng cách biệt nhau cả một dặm đường: Giáp Tuất tuy Can khắc 
Chi, cuộc đời thấy nhiều trở lực, nhưng còn được dự phần tham dự chia sẻ Thiên Lộc tuổi 
Giáp. Giáp Thìn kể như là khách đi đường không liên quan gì đến, lại còn bị cảnh nghèo 
túng là Lộc Tồn thường trực có Tuần đóng kín, chỉ còn trông cậy vào bộ sao Sát Phá Tham 
nếu được thủ mệnh sống theo Hoá Lộc, tay làm hàm nhai . Trường hợp tuổi Giáp Thìn, 
 
6 
 
 
mệnh đóng ở vị trí tam hợp Hợi Mão Mùi dầu được bộ Sát Phá Tham là nòng cốt cũng chỉ 
là kiếp nhân sinh được tạo hoá nặn ra để trả nợ đời, không mong gì sự nâng đỡ vì vị trí của

[TRANG 10 / 186 - LOẠI TEXT]
TỬ VI NGHIỆM LÝ TOÀN THƯ   
 
THIÊN LƯƠNG 
Tủ sách Helen 
 
10 
Sát Phá Tham  ở Hợi Mão Mùi, trường hợp nào cũng là đen tối, cố công xây đắp mấy cũng 
chỉ là hữu công vô lao (vị trí Thiếu âm Long đức Trực phù của tuổi Giáp Thìn). 
 
Tóm lại tuổi của mỗi cá nhân có thể sắp xếp theo thứ tự tốt xấu có 5 bậc thang như 
sau: 
1/ CAN sinh CHI: Phúc đức quá lớn tiềm tàng một căn bản hơn người  
2/ CAN CHI đều nhau : có năng lực khá đầy đủ vững chắc  
3/ CHI sinh CAN: đời gặp may nhiều hơn thực lực 
4/ CAN khắc CHI: đời gặp nhiều trở lực 
5/ CHI khắc CAN: nghịch cảnh đầy rẫy chua cay 
 
Trương Lương Hàn Tín là 2 người bạn đồng Triều phò trợ Hán Cao Tổ Lưu Bang 
lên nghiệp đế . Cả 2 người cùng tuổi Giáp: 
Trương Lương tuổi Giáp Ngọ sinh ngày 6 tháng 5 giờ Thìn 
Hàn Tín tuổi Giáp Tuất sinh ngày 5 tháng 11 giờ Ngọ 
Cả 2 người mệnh cùng đóng tại vị trí tam hợp Thái Tuế là người  hành động nêu cao 
chính nghĩa, cùng được bộ Tử Phủ Sát Phá Tham làm nòng cốt ( đắc Khoa Quyền Lộc) 
cùng được hưởng Thiên Lộc là 3 tuổi Dần Ngọ Tuất. Nếu đem so tài thao lược Hàn Tín  
còn ở trên Trương Lương môt hạng nên được Hán Cao Tổ phải lập đàn phong tướng tự tay 
nâng ấn kiếm nguyên nhung trao cho Hàn Tín trước muôn thủ hạ cho có danh chánh ngôn 
thuận. Vậy mà cuộc đời Hàn Tín phải hứng chịu biết bao nhiêu thua thiệt kém Trương 
Lương . 
 
Từ một kẻ thứ dân nương nhờ cơm Siếu Mẫu, có lần nhẫn nhục luồn trôn thất phu ở 
kẻ chợ , đành rằng đời vĩ nhân phải trải qua nhiều cơn bĩ cực chờ Thiên Thời mới rõ vàng 
thau. 
 
Trương Lương thuộc dòng Khanh Sĩ gặp buổi vong quốc cũng phải lang thang nay 
đây mai đó tìm mặt gửi vàng, đến đâu cũng được trọng đãi. 
 
Phân tách những nét chính của hai lá số , trước nhất Trương Lương hơn Hàn Tín  ở 
cái gốc tuổi Giáp Ngọ được Can sinh Chi, Hàn Tín bị Can khắc Chi ( Giáp Tuất) . Trương 
Lương mệnh ở vị trí Quan Phù có ý tứ tính toán kỹ càng dẫn dắt đời sống .  
 
7 
 
Hàn Tín ở vị trí Bạch Hổ mỗi khi làm việc thì bất cứ giá nào làm cho kỳ đắc ý (còn tham 
vọng) . Phúc đức của Trương Lương có Tham lang ở Thìn ngộ Tuần hoà hợp đủ nghĩa với

[TRANG 11 / 186 - LOẠI TEXT]
TỬ VI NGHIỆM LÝ TOÀN THƯ   
 
THIÊN LƯƠNG 
Tủ sách Helen 
 
11 
vị trí Mệnh, Quan Phù có thể từ bỏ mọi tham vọng để nhàn du sơn thuỷ. Hàn Tín Phúc 
Thất Sát triều đẩu bị cả Tuần lẫn Triệt . Phải chăng vì thế cuộc đời đi đến chỗ bị thương . 
 
Ba tuổi Giáp được hưởng Lộc tồn thì Giáp Ngọ đứng đầu vì Giáp sinh Ngọ, thứ đến 
Giáp Dần ( Giáp và Dần đồng hành) đứng sau chót mới đến Giáp Tuất vì Giáp khắc Tuất 
.Trương Lương tuổi Giáp Ngọ đương nhiên được hưởng nhiều hành phúc hơn Hàn Tín tuổi 
Giáp Tuất. 
 
Vậy tuổi mỗi cá nhân không phải là đương nhiên Can Chi tuần tự sắp xếp không có 
nghĩa lý , thật ra tiềm tàng một ý tứ sâu sắc như diễn tả hình bóng cả một cuộc đời. 
 
Can là gốc là Phúc đức, Chi là ngọn là Thân thế. Hạn hành hên xui hàng năm xuống 
đến hàng tháng hàng ngày do Can của năm tháng ngày chế hoá với Can của  Mệnh chiếm 
phần ưu tiên quan trọng điều khiển .  
 
8 
ĐÂU LÀ NGUYÊN LÝ  
NGŨ HÀNH NẠP ÂM  
CỦA 60 HOA GIÁP 
 
Nạp âm là phối hiệp để thành một tiếng . 
Ngũ hành nạp âm là Can và Chi ghép lại hoá nên một hành khác . 
Nạp âm ngũ hành của 60 hoa giáp là sự thành lập ngũ hành của 10 thiên can phối 
hợp với 12 địa chi theo nhạc điệu Cung ( thổ) Thương (kim) Giốc (Mộc) Chuỷ (Hoa) Vũ ( 
Thuỷ). Nhưng vẫn thấy không cho phép tin tưởng đâu là chính lý hoàn hảo ( 1) 
 
Hàng Can đã trình bày ngũ hành được rành mạch đều đặn bằng 5 cặp phân tách âm 
dương chính xác. Đến hàng Chi để cho đúng thời tiết phải thêm 2 hành Thổ làm cái mức 
nối tiếp cho 4 mùa Xuân Hạ Thu Đông để cho mỗi mùa tương đối xê xích 3 tháng trên dưới 
90 ngày, cứ Dần Mão là Xuân, Tỵ Ngọ là Hạ, Thân Dậu là Thu, Hợi Tí là Đông.  
 
Lấy tinh tâm mà ngắm nhìn kỹ bản địa bàn tử vi thấy cả 1 thế thái cực vững vàng  
cân phân đủ thời tiết đến phương hướng hoàn hảo trúng cách. Thế thái cực thành lập gồm 
đủ lưỡng nghi tương phân từ Mão đến Thân thuộc Thái dương và từ Dậu đến Dần thuộc 
Thái âm như hai đĩa cân ngang bằng sánh đôi. Về hình thức  thật là bằng nhau nhưng tính 
cách lại khác biệt . Một đằng thuộc Thái Dương sáng lạng bao nhiêu , trái lại bên âm âm tối 
bấy nhiêu  như trắng với đen. Một bên gồm Hoả ( Ngọ ) với Kim ( Thân) , bên kia của

[TRANG 12 / 186 - LOẠI TEXT]
TỬ VI NGHIỆM LÝ TOÀN THƯ   
 
THIÊN LƯƠNG 
Tủ sách Helen 
 
12 
Thuỷ ( Tí) với Mộc (Dần) . Hai điểm Thìn Tuất là 2 thế giao điểm pháp nguồn (Thiếu âm 
và Thiếu âm) . Bên này có Thuỷ khắc Hoả thì bên kia có Kim khắc Mộc. 
 
Như vậy có 3 cặp tương xứng đối diện nhau nên được đặt làm 3 mốc chính để bắt 
đầu xếp nạp âm định lý ngũ hành  cho một hoa giáp . 
 
Nhưng tại sao Giáp Tí được coi là Kim hành , Giáp Tuất là Hoả và Giáp Dần là 
Thuỷ? Biết rằng Giáp là Mộc, Tí là Thuỷ, 2 chữ đứng chụm với nhau lại là Kim, thấy như 
không có mạch lạc gì giữ nạp âm với Can Chi, như 2 chữ Tân Dậu cả 2 Can Chi đều có 
Kim mà hành chung lại là Mộc, thật là một cảnh lạc lõng khác thường . 
 
Đây là một định lý, có thể nói là rất cao siêu của lý học . Hành Hoả là tư thế sự vật 
bùng cháy bốc lên tượng trưng cho THIÊN . Thuỷ là sự xâm nhập lắng xuống biểu hiện 
cho ĐịA . Còn Kim là tư thế của sự vật quyết liệt để trường tồn là NHÂN . Ba hành này đại 
diện cho tam tài THIÊN ĐỊA NHÂN, có ý nghĩa là 60 hoa giáp do 3 cấp Trời Đất và người 
hiệp định xây dựng quyết định và chỉ có 3 hành này được bắt đầu hướng đi  như:  
 
 
Giáp Dần ( Địa) 
 
Giáp Tí 
 
 
Thuỷ -  Hán (tự nghĩa)  
Kim – Ngân (T.N.) 
 
 
Thổ - Địa  - 
 
Hoả  - Đăng    - 
 
SINH  
Hoả - Thiên - 
SINH  
Mộc – Giá       - 
 
 
Mộc – Sài  - 
 
Thổ – Bích      - 
 
 
Thuỷ – Thấp- 
SINH 
Kim  -  Câu     - 
 
 
 
 
 
 
 
 
Giáp Tuất (Thiên) 
 
 
 
Hoả - Yên ( T.N.) 
  
 
 
Thuỷ – Mãn   - 
 
 
KHẮC           Thổ – Tự       - 
 
 
 
Kim – Chung - 
 
 
KHẮC           Mộc – Lâu     - 
 
Trong 12 chi có 6 Chi dương ghép với 5 Can dương và 6 Chi âm hợp với 5 Can âm, 
làm sao mỗi Chi đứng với 1 Can có một hành riêng tức là 5 Can có đủ ngũ hành như : 
Giáp Tí  
: 
Kim 
 
ẤT Dậu  
: 
Thuỷ 
Bính Tí 
: 
Thuỷ 
 
Đinh Dậu  : 
Hoả 
Mậu Tí 
: 
Hoả  
 
Kỷ Dậu  
: 
Thổ 
Canh Tí 
: 
Thổ 
 
Tân Dậu 
: 
Mộc 
Nhâm Tí 
: 
Mộc  
 
Quí Dậu 
: 
Kim

[TRANG 13 / 186 - LOẠI TEXT]
TỬ VI NGHIỆM LÝ TOÀN THƯ   
 
THIÊN LƯƠNG 
Tủ sách Helen 
 
13 
BênThái âm ( Giáp Tí, Giáp Tuất , Giáp Dần ) cũng như bên Thái dương ( Giáp 
Thân, Giáp Ngọ , Giáp Thìn) đều có ý  nghĩa của sự sắp xếp như: 
1/ Giáp Tuất và Giáp Thìn thuộc Hoả là Thiên Mệnh có ý định răn trừng tiềm tàng ở trong 
khối toả ra 2 đầu: Kim khắc Mộc và Thổ khắc Thuỷ. 
2/ Giáp Dần và Giáp Thân thuộc Thuỷ là Địa Mẫu , có ý nuôi dưỡng dịu hiền nên Thuỷ 
sinh Mộc , Mộc sinh Hoả , Hoả sinh Thổ tuần tự phát huy. 
3/ Giáp Tí và Giáp Ngọ thuộc Kim là ý định của nhân sinh tiềm tàng trong nội tâm lòng 
ham muốn sanh tồn nên ở giữa vươn ra Thổ sinh Kim và Mộc sinh Hoả . 
10 
 
Người tuổi Canh Tuất Mệnh Thân đồng cung Thìn thấy ngay người sống trong nội 
tâm bất đắc dĩ được hành nạp âm của mệnh là Kim, bồi thêm Kim cục thuận đường đi nước 
bước . Vũ khúc và Thiên mã là nghị lực ( Kim ) chính xác của dương nhân, mặc dầu sự 
ganh  đua không được phần chánh nghĩa ( Thái tuế ở Di ) mà vẫn thành công dễ dàng vì vị 
trí Thân Tí Thìn khắc được Dần Ngọ Tuất phù hợp với 2 chữ Canh Tuất (Tuất sinh Canh - 
đường đời dễ gặp nhau) dầu sao cũng là hoàn cảnh không cho phép đắc ý (Tuế Phá ) với 
khả năng có thừa . 
 
Âm dương ngũ hành là then chốt của lý học . Mọi sự huyền diệu không ngoài sự 
giao dich động hay tĩnh của ngũ hành và luật lệ âm dương, cũng là khả năng vô địch của 
tam tài Thiên Địa Nhân. 
11 
 
NHỮNG CÂU PHÚ  
NÊN THẬN TRỌNG ÁP DỤNG 
 
Những câu phú là những câu văn vần do cổ nhân ghi chép lại, sau môt thời gian khá 
kinh nghiệm về kết quả cũng như sự phối hiệp giữa các hành tinh mà nên ảnh hưởng. Sở dĩ 
phải làm thành văn vần như có ý định: trước mắt là dễ nhớ, sau để người đi sau lấy đó mà 
tìm kiếm thêm nếu còn những khía cạnh nào chưa được hoàn hảo hay sơ sót trên phương 
diện nào. 
 
Đọc những câu phú, ngày nay thấy như những câu sấm ký truyền lại của những cá 
nhân, nó mênh mông trên cương vị tổng quát không quyết định hẳn cho một trường hợp 
nào . Như câu: “Trai bất nhân Phá quân Thìn Tuất, Gái bạc tình Tham Sát Dần Thân”, có 
phải bất cứ mệnh nào nằm ở Thìn Tuất mà có Phá quân là trai bất nhân và Tham Lang Thất 
Sát ở Dần Thân là gái bạc tình ?

[TRANG 14 / 186 - LOẠI TEXT]
TỬ VI NGHIỆM LÝ TOÀN THƯ   
 
THIÊN LƯƠNG 
Tủ sách Helen 
 
14 
Số có 60 tuổi , mỗi tuổi có một hành, tuy nói là ngũ hành, nhưng khác nhau rất 
nhiều như 2 người cùng tuổi Kim: Giáp Tí và Giáp Ngọ , một đằng Tí sinh Giáp khác với 
Giáp sinh Ngọ. Căn bản của Giáp Ngọ là nó dầy chắc, trái với Giáp Tí chỉ là nông cạn. 
Huống chi còn 12 vị trí, mỗi vị trí đối với tuổi dương nhân nó chỉ một vị trí khá đặc biệt .  
 
Biết rằng mỗi tam hợp có 3 vị trí dùng thế chân vạc làm gốc riêng của 4 cách: Thái 
Tuế, Tuế Phá, Thiếu Dương và Thiếu âm. Thái Tuế chia ra Thái Tuế chính xác . Quan Phù 
và Bạch Hổ Tuế Phá bao gồm Tuế Phá Tang môn và Điếu khách. Thiêu' Dương có Tử Phù 
và Phúc đức . Thiếu âm có chi nhánh Long đức và Trực Phù . Thiết tưởng mỗi tư cách của 
mỗi sao ghép vào 60 tuổi đã cho ra một hình thái khá rành rẽ khác nhau, lại được lọc thêm 
qua 12 vị trí thì kết quả phải là tinh vi đến thế nào.  
 
Dưới phép luận số 60x12 thấy có 720 mầu sắc dị biệt thì Phá Quân và Tham Lang, 
Thất sát kia hẳn phải có những cuộc lột xác nhiều thay đổi. 
 
Riêng đối với phái nữ Sát Phá Tham nói chung không hợp điệu của phe liễu yếu đào 
tơ, là người tháo vát đảm đang gan góc cũng phải tuỳ các khía cạnh mới dám quyết dịnh 
đâu là đoan chính, đâu là lăng loàn. Muốn hợp cách chỉ có Đồng Lương, Tử Phủ bồi đắp 
thêm Hoá khoa càng thêm khả ái . 
 
12 
 
Cổ nhân đã chịu mất công ghi chép lại bằng những câu phú , phải là những bậc trí 
tuệ có thừa, biết rằng công cuộc về tinh thần không phải một thế hệ mà được hoàn hảo. Cần 
phải bao thế hệ xây đắp may ra mới xây đắp được một quãng đường dài thám hiểm. Lại 
còn e dè những ai chẳng may lầm đường lạc lối dồn vào ngõ bí vì tam sao thất bản. 
 
Dịch học từ đời Phục Huy ( 2900 trước dương lịch) mãi mãi đến đời Khổng Khâu 
(600 trước dương lich) mới gọi là san định được một phần khởi sắc. Đem so 2 khoảng thời 
gian từ 2900 trước dương lich đến 600 trước dương lịch có 2300 năm và từ 600 trước 
dương lịch đến nay 1984 sau dương lịch có 2584 năm tạm cho là ngang bằng nhau. Thời 
gian hiện nay nhờ khoa học tiến bộ, mỗi nghành từ vật chất đến tinh thần không thể khai 
thác trong u minh, đều phải phân tách cho hợp luân lý, tránh sao không còn tồn tại lời mỉa 
mai: đị đoan huyền bí . 
 
Thứ lấy 4 tuổi: Giáp Dần, Đinh Tỵ, Ất Mùi và Bính Tí , cung Mệnh cùng đóng ở 
cung Tuất có Phá Quân toạ thủ, xem đâu là chính công Phá Quân như phú đã nêu ra, đâu là 
nỗi tinh thần uẩn khúc của người bị ngờ vực oan.

[TRANG 15 / 186 - LOẠI TEXT]
TỬ VI NGHIỆM LÝ TOÀN THƯ   
 
THIÊN LƯƠNG 
Tủ sách Helen 
 
15 
 
a) Giáp Dần là tuổi có 1 căn bản vững vàng ( Giáp và Dần đều là Mộc). Mệnh đóng 
ở Tuất trong tam hợp Thái Tuế, vị trí Bạch Hổ là kiếp nhân sinh đã có một trách vụ gì với 
xã hội, thực hiện với bất cứ giá nào , mặc dầu mệnh Thuỷ chính xác Phá quân. Người này 
làm việc có tính cách mạnh bạo bị lầm tưởng mà thôi . Bất nhân không thể là người Thái 
Tuế . 
 
b/ Tuổi Đinh Tỵ cũng như Giáp Dần, Thiên Phủ có một căn bản vững chắc. Mệnh ở 
Tuất là tư thế Tử Phủ trong tam hợp Thiếu Dương. Người khôn  ngoan Thổ Mệnh khác hẳn 
Phá Quân là Thuỷ, có những hành động khéo giỏi không thể nói là bất nghĩa. 
 
c/ Ất Mùi Kim mệnh đóng ở Tuất là vị trí Thiếu âm. Người này vì quá tin tưởng lại 
vụng tính nên có những hành động Phá Quân (Kim Mệnh sinh thuỷ Phá quân) . Sự lỗi lầm 
này kể cũng đáng thương hại . 
 
d/ Bính Tí , đời đầy rẫy nghịch cảnh ( Tí khắc Bính) ở vị trí Điếu khách trong tam 
hợp Tuế Phá, luân phiên bất đắc ý , gặp Phá Quân đồng hành Thuỷ với mệnh làm gì mà 
không tung hoành cho thoả chí thay đổi ( Điếu khách) . Nhãn hiệu Phá quân quả là chính 
hiệu . 
13 
 
Những trường hợp trên kể cũng nên khai thác thêm hiệu lực của Hoá Khoa, có thể 
coi như một căn phòng bao che để hoán cải từ các vị độc dược trở thành các vị thuốc rất 
hiệu lực bồi bổ  sức khoẻ . Bộ Sát Phá Tham nói chung , hãm địa nói riêng, gặp Hoá Khoa 
như phe Triệt giáo ( súc vật tu thành tiên) được đắc đạo . Hoá khoa có khả năng lột xác 
phàm phu hoán cải tư cách tức là trường hợp hung tinh ngộ chế. Từ Phá Quân đến Tham 
Lang, Thất sát trở thành những hiền nhân hiệp khách treo cao phẩm giá. 
 
Đối với Nhật Nguyệt Đồng Lương đắc Hoá Khoa nêu danh thành tích đặc hạng của 
một chuyên khoa, chỉ rõ một thượng thặng siêu nghành riêng biệt . 
 
Sát Phá Tham gặp Tuân Triệt cũng mất tính cách hung hãn nhưng không còn gì 
(Triệt) hay giảm hẳn tốc lực (Tuần) của bộ máy tinh vi thực hành đắc dụng.
